Translator: Viet Dung Pham
Reviewer: Ha Thu Hai
Thay đổi khí hậu vốn đã là một vấn đề nghiêm trọng,
và nó đang ngày càng nghiêm trọng hơn
bởi vì chúng ta nhận thức được rằng
mình cần làm nhiều hơn bây giờ
Chúng ta nhận thức được rằng, trên thực tế,
chúng ta những người sống trong một thế giới phát triển
cần thực sự đẩy mạnh việc loại bỏ khí thải.
Rằng, một cách hòa nhã, giờ đây đó không phải cái chỉ ở trên kế hoạch được
và dường như có một chút gì đấy hơi quá
khi ta nhìn vào những gì ở thực tế ngày nay
và tính nghiêm trọng của vấn đề mà chúng ta đối mặt.
Và khi chúng ta đối mặt với những vấn đề cấp bách,
chúng ta có xu hướng tìm kiếm những câu trả lời giản đơn.
Và tôi nghĩ đây là điều mà chúng ta vẫn đang làm với sự thay đổi khí hậu.
Chúng ta nhìn vào nơi phát sinh khí thải --
chúng phát sinh ra từ những ống xả động cơ, những ống khói và những thứ tương tự,
và rằng, được rồi, vấn đề là
chúng phát sinh từ những nhiên liệu hóa thạch mà chúng ta đang tiêu thụ,
và do đó, câu trả lời phải là
để thay thế các nhiên liêu hóa thạch đó bằng những nguồn năng lượng sạch .
Và trong khi, tất nhiên, chúng ta cần năng lượng sạch,
Tôi muốn nói với các bạn rằng có khả năng
với việc nhìn nhận thay đổi khí hậu
như là một vấn đề của việc kiến tạo các nguồn năng lượng sạch,
chúng ta trên thực tế đang gài bẫy mình
và không giải quyết những khó khăn đó.
Và nguyên nhân
là do chúng ta đang sống trên một hành tinh
đang được đô thị hóa một cách nhanh chóng
đó có lẽ không phải là tin mới đối với chúng ta.
Tuy nhiên, đôi khi thật khó khăn
để đề cập tới mức độ của việc đô thị hóa này.
Cho đến giữa thế kỷ này,
chúng ta sẽ có khoảng 8 tỷ người -- có thể hơn thế -- những người
sống tại những thành phố hoặc trong phạm vi một ngày đi lại.
Chúng ta sẽ quá tập trung tại những thành phố.
Để cung cấp
loại năng lượng cần thiết
cho 8 tỷ người sống tại các thành phố
phần nào giống với những thành phố
mà những người trong chúng ta ở vùng bắc bán cầu đang sống hiện nay,
chúng ta sẽ phải sản xuất
một lượng năng lượng khổng lồ.
Và rất có thể
chúng ta không đủ khả năng
để tạo ra lượng năng lượng sạch lớn như vậy
Vì vậy nếu chúng ta thảo luận một cách nghiêm túc về giải quyết vấn đề thay đổi khí hậu
trên một hành tinh đang được đô thị hóa,
chúng ta cần phải tìm giải pháp ở những nơi khác.
Giải pháp, trên thực tế, có thể ở trong tầm tay hơn là chúng ta nghĩ.
Bởi vì tất cả những thành phố mà chúng ta đang xây dựng
đều có thể là những cơ hội.
Mỗi thành phố xác định một cách rõ ràng
các cư dân thành phố sẽ tiêu thụ bao nhiêu năng lượng.
Chúng ta thường nghĩ về tiêu thụ năng lượng như là một việc mang tính hành vi --
giống như tôi lựa chọn bật chiếc đèn này --
nhưng thực sự, lượng năng lượng khổng lồ mà chúng ta tiêu thụ
đã được xác định từ trước
bởi tính chất của những cộng đồng và thành phố mà chúng ta sống.
Hôm nay tôi sẽ không đưa ra thật nhiều những biểu đồ
nhưng nếu tôi có thể tập trung dù chỉ một chút vào điều đó,
nó sẽ thực sự cho chúng ta thấy rất nhiều những điều chúng ta cần biết --
đó đơn giản là
nều bạn nhìn vào, chẳng hạn giao thông,
một nguồn chính của khí thải môi trường
có một mối liên hệ trực tiếp
giữa việc một thành phố đông đúc là như nào
và lượng khí thải
mà cư dân thành phố đó thải ra không khí.
Và sự tương quan, tất nhiên,
là những nơi có mật độ cao hơn thường có lượng khí thải thấp hơn --
đó là điều không khó để hình dung, nếu các bạn nghĩ về nó.
Một cách căn bản,
chúng ta thay thế, trong cuộc sống,
sự tiếp cận với những thứ mà chúng ta muốn.
chúng ta ra ngoài và nhảy vào trong xe
rồi chúng ta lái xe từ nơi này sang nơi khác.
Và chúng ta căn bản là sử dụng sự chuyển động để đến những nơi chúng ta cần.
Nhưng khi chúng ta sống trong một cộng đồng có mật độ cao hơn,
đột nhiên, điều chúng ta tìm thấy, tất nhiên,
là những thứ chúng ta cần thì ở gần.
vì một chuyến đi bền vững nhất
là chuyến đi mà bạn không bao giờ phải khởi hành ngay từ đầu
đột nhiên cuộc sống của chúng ta bỗng nhiên trở bền vững hơn
Và đương nhiên chúng ta có thể
tăng mật độ của những cộng đồng xung quanh chúng ta
Một số nơi đang làm điều đó với những khu sinh thái mới,
phát triển những khu phụ cận mới ổn định,
đó là những công việc tuyệt vời nếu bạn có thể làm được.
Nhưng phần lớn thời gian, cái mà chúng ta thảo luận, trên thực tế,
là tái cấu trúc lại các kết cấu đô thị mà chúng ta đã có.
Và như vậy chúng ta đang nói về những thứ như phát triển theo kiểu lấp chỗ trống:
những thay đổi rất nhỏ
cho những tòa nhà, cho những nơi mà chúng ta đang phát triển.
Sự bổ sung đô thị:
tạo ra các khoảng không gian và cách sử dụng khác nhau
từ những địa điểm vốn sẵn có.
chúng ta đang ngày càng nhận ra rằng
chúng ta thậm chí chẳng cần bao phủ toàn bộ thành phố.
thay vào đó cái mà chúng ta cần là một sự bao phủ trung bình
mà tăng theo cấp độ
mà ở đó chúng ta không đi lại quá nhiều và cả những việc tương tự.
Và điều đó có thể thực hiện
bằng cách nâng cao mật độ bao phủ ở những nơi nhất định
Các bạn có thể liên tưởng về chúng như những cột lều
thực sự nâng cao mật độ bao phủ toàn bộ thành phố.
Và chúng ta nhận ra khi chúng ta thực hiện nó,
Chúng ta thực tế có thể cho một số địa điểm siêu dày đặc
vào trong giới hạn những khoảng không gian rộng hơn
điều này có thể thoải mái hơn một chút
và đạt được cùng một kết quả.
Hiện tại chúng ta có thể nhận ra rằng có những địa điểm mà thực sự, thực sự là rất dày đặc
và người ta vẫn còn bám vào những chiếc xe của họ,
nhưng thực tế là,nhìn bao quát
cái mà chúng ta thấy khi có quá nhiều người với nhau trong cùng một điều kiện
là một hiệu ứng ngưỡng (chuẩn bị cho sự thay đổi) ,
khi mọi người đơn giản là ngừng việc di chuyển quá nhiều,
và ngày càng nhiều người như thế
nếu họ được tập trung ở những nơi mà họ cảm thấy như ở nhà,
và bỏ đi những chiếc xe của mình.
đây là một sự tiết kiệm năng lượng cực kỳ, cực kỳ lớn,
vì thứ xuất phát từ những ống xả,
chỉ là sự bắt đầu của câu chuyện
về khí thải từ xe hơi
Chúng ta có sự sản xuất xe hơi , sự huỷ bỏ chúng
tất cả các bãi đậu xe và đường cao tốc và khác nữa.
Khi bạn thoát khỏi chúng
vì mọi người thực sự không sử dụng chúng nữa
bạn nhận thấy mình thực sự có thể cắt bớt lượng khí thải xuất phát từ phương tiện giao thông
đến mức độ 90 phần trăm.
Và mọi người đang theo xu hướng này.
Khắp thế giới, chúng ta thấy rằng ngày càng có nhiều người đi theo xu hướng sống này.
Họ nói rằng nó chuyển từ ý tưởng về một ngôi nhà trong mơ
sang một vùng sống trong mơ.
và khi bạn chồng chúng lên
với các loại hình thông tin liên lạc ở khắp nơi mà chúng ta bắt đầu thấy,
cái bạn thấy, thực tế là
ngày càng nhiều lối vào không gian
Một trong số đó là giao thông.
Đây là tấm bản đồ phóng đại, cho tôi biết, trong tình huống này,
tôi có thể đi được bao xa từ nhà trong 30 phút
sử dụng phương tiện giao thông công cộng.
Một trong số chúng là việc đi bộ. Nó cũng không hẳn đã hoàn hảo.
Đây là Bản đồ Đường bộ Google.
Tôi hỏi làm thế nào để tới được đường lớn Ridgeway
và nó cho biết tôi nên đi thẳng qua Guernsey.
Nó cho tôi biết lộ trình này
tuy có lẽ hơi thiếu mất vỉa hè và đường dành cho người đi bộ.
(tiếng cười)
Nhưng công nghệ thông tin đang ngày càng tiến bộ hơn,
Và chúng ta đang bắt đầu tiếp cận với loại hướng dẫn chỉ đường này
Và như chúng ta đã biết trước đó,
tất nhiên, chúng tôi cũng học được cách làm thế nào để đặt thông tin lên các đối tượng ngẫu nhiên.
Những thứ mà chẳng có nguồn phát nào bên trong,
Chúng tôi cũng học cách làm thế nào để thêm
vào trong các hệ thống ký hiệu và điều hướng này.
Cái phần mà chúng ta đang tìm kiếm
đó là cái mà chúng ta cho
là điểm chính yếu
của quá trình sản xuất và tiêu dùng,
để có một đống thứ,
thực tế không phải là
cách chúng ta thực sự sống tốt nhất trong môi trường mật độ cao
Cái mà chúng ta đang tìm kiếm là cái mà chúng ta muốn
là chìa khóa dẫn đến khả năng của sự vật.
Ví dụ ưa thích của tôi là cái khoan. Có ai ở đây sở hữu một cái khoan, một cái khoan máy ở nhà không?
Ok. Tôi cũng có.
Trung bình một cái khoan được sử dụng khoảng 6 đến 20 phút
trong suốt quá trình sử dụng,
phụ thuộc vào người bạn hỏi.
Và nên cái chúng ta làm là chúng ta mua những chiếc khoan này
mà chứa đựng khả năng tiềm ẩn của hàng nghìn lần khoan,
dùng một đến hai lần để tạo một cái lỗ trên tường và đặt chúng xuống.
tôi muốn chỉ ra cho các bạn những thành phố của chúng ta
là phần năng lực thừa dự trữ này.
trong khi chúng ta đang thử và tìm hiểu
những cách mới để sử dụng các khả năng đó --
như là nấu ăn và làm băng điêu khắc
hay là thậm chí một cú đánh mafia --
cái mà chúng ta có lẽ sẽ tìm ra
đó là, thực tế, chuyển các sản phẩm đó đưa vào các dịch vụ
mà chúng ta có quyền sử dụng khi chúng ta muốn,
là hướng đi thông minh hơn nhiều
Và thực tế, thậm chí chính khoảng không được đưa vào dịch vụ.
Chúng ta đang nhận ra rằng mọi người có thể chia sẻ cùng những khoảng không giống nhau,
làm những thứ với các không gian còn khuyết.
Các toà nhà đang dần trở thành các gói dịch vụ.
Nên chúng ta có những thiết kế mới.
đang giúp chúng ta sử dụng tốt hơn các loại máy móc gây tiêu tốn năng lượng --
như là sưởi nóng, làm mát --
và chuyển chúng thành những thứ mà chúng ta tránh tiêu tốn năng lượng vào.
chúng ta chiếu sáng các tòa nhà bằng ánh sáng ban ngày.
Làm mát bằng gió. Làm nóng bằng ánh sáng mặt trời.
Thực tế, khi chúng ta sử dụng tất cả những thứ này,
cái mà chúng ta tìm ra, trong một số trường hợp,là
năng lượng sử dụng trong các tòa nhà có thể giảm tới 90 phần trăm.
Mà đưa đến một hiệu ứng ngưỡng khác
Tôi thích gọi là lò sưởi vô dụng,
khá là đơn giản,
Nếu bạn có một toàn nhà mà không cần làm ấm bằng lò sưởi,
bạn tiết kiệm được một đống tiền trước mắt.
Những thứ này thực tế là rẻ hơn
những thứ khác tương tự .
Hiện tại khi chúng ta nhìn vào khả năng
cắt giảm sử dụng sản phẩm, phương tiện giao thông,
cắt giảm sử dụng năng lượng của các tòa nhà,
chúng thật tuyệt vời, nhưng vẫn còn sót một số điều.
Và nếu muốn các thành phố của chúng ta thực sự bền vững,
Chúng ta cần suy nghĩ khác biệt một chút.
Đây là một cách làm.
Đây là cơ quan truyền giáo của Vancouver về như thế nào là một thành phố xanh.
Và dĩ nhiên có rất nhiều người đã tâm niệm
ý tưởng mà về một thành phố vững bền được bao phủ bởi màu xanh.
Nên chúng ta có những tầm nhìn như thế này.
Như thế này. Như thế này.
Hiện tại những dự án này là ổn,
nhưng chúng thực sự đang bỏ quả vấn đề quan trọng
mà không phải là về những cái lá ở trên,
nó là về cái hệ thống bên dưới.
chẳng hạn chúng có giữ được nước mưa
để mà chúng ta có thể giảm bớt lượng nước sử dụng?
Nước là nguồn năng lượng dồi dào.
Liệu chúng, có lẽ, bao gồm cả các cơ sở hạ tầng xanh,
để chúng ta có thể kiểm soát
và nước chảy ra khỏi các ngôi nhà chúng ta
rửa trôi và thải lọc chúng
và nuôi lớn cây cối trong thành phố?
Liệu chúng có gắn kết chúng ta trở lại với hệ thống xanh xung quanh chúng ta
bằng cách, như là, nối chúng ta với các dòng sông
và cho một sự phục hồi?
Họ có cho phép quá trình thụ phấn,
các con đường của loài thụ phấn
nơi mà các loài ong, bướm và tương tự có thể quay trở lại các thành phố của chúng ta?
Liệu chúng thậm chí có thể giải quyết các vấn đề
mà liên quan đến phế thải thực phẩm, chất xơ và khác nữa,
đưa chúng trở lại trong đất
và cô lập khí cácbon --
thải loại khí cacbon
trong quá trình sử dụng các thành phố của chúng ta ?
Tôi muốn xác nhận với các bạn rằng tất cả những điều này không chỉ có khả năng,
chúng vẫn đang được thực hiện bây giờ,
và đó là là một việc quá tốt.
Vì ngay bây giờ, nền kinh tế của chúng ta về mọi mặt
vận hành như điều mà Paul Hawken đã nói,
''bằng cách lấy trộm tương lai, bán ở hiện tại
và gọi nó là GDP''.
Và nếu chúng ta có 8 tỉ khác
hoặc bảy tỉ,
hay sáu tỉ, thậm chí, con người,
sống trên một hành tinh nơi mà các thành phố của họ cũng đánh cắp tương lai,
chúng ta đang mất tương lai thực sự nhanh chóng.
Nhưng nếu chúng ta suy nghĩ khác đi,
Tôi nghĩ, thực tế, chúng ta có thể có những thành phố
mà không chỉ có lượng khí thải bằng không,
mà cả những khả năng không giới hạn khác nữa.
Cám ơn các bạn rất nhiều
(Vỗ tay)